### 2024-01-11 report.Rmd
Add files via upload

---
title: "Fabryka report"
date: "`r Sys.Date()`"
output: html_document
editor_options:
  markdown:
    wrap: 72
params:
  n: NA
---

```{r setup, echo = FALSE, message = FALSE, include = FALSE, warning = FALSE}

suppressPackageStartupMessages({
  library(ggplot2)
})

knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, warning = FALSE, message = FALSE)

```

This report is made thanks to Fabryka 1.0.

# Method

**Classical method**

The fabric is a statistic made of the orientation and inclination of
elongated sedimentary particles. It provides information about the
origin of the sediments, the nature of the geological processes involved
in the formation of the deposit and their taphonomic impact on the
archaeological remains. The statistical analyses involved are not easily
accessible to non-specialists and are particularly time-consuming. In
addition, the interpretation of the fabric of geological deposits
depends on their comparison with actualist or archaeological references
and therefore requires a good knowledge of geological formation
processes. Recently, a new "spatialised" method has been published and
made reproducible in an R script. The application of this new method to
several paleolithic site assemblages of south west France highlights the
need to create new, better-adapted models. After presenting the classic
statistical tools generally used in the analysis of fabrics, we present
new methods and a new tool to facilitate this analysis. Based on
geoarchaeological studies of several Palaeolithic sites in south-west
France, we propose new models taking in consideration both, the spatial
properties of elongated remains and their nature. Finally, an open
access web application is being made available to make the fabric
analysis easy, quick and reproducible.

Traditionnelement, deux principales méthodes statistiques sont mises en
œuvre afin de caractériser la fabrique des ensembles considérés (Bertran
et Lenoble 2002).

La première s'intéresse à l'orientation des mesures uniquement. Le
calcul du taux d'orientation « r » (ou « L » lorsque exprimé en
pourcentage, Curray 1956) teste l'hypothèse d'une distribution unimodale
des orientations. Si la valeur « p » renvoyée par le test de Rayleigh
est inférieure à un seuil de 0,05, l'hypothèse nulle d'une orientation
aléatoire depuis une distribution uniforme est rejetée. La formule du
calcul du taux d'orientation « r » (ou « L » exprimé en pourcentage) où
« x » est l'orientation en radian et « n » l'effectif de
l'échantillon est la suivante :

(1)$$ r = \sqrt{\sum_{i=\alpha}^n sin{(2\alpha)} + \sum_{i=\alpha}^n cos{(2\alpha)}}  $$

(1.1)$$L =\frac{r*100}{n} $$

La valeur « p » renvoyée par le test de Rayleigh vaut :

(2)$$p = e^{(-(n*L^2))*10^-4}$$

La méthode consistant à doubler la valeur des orientations avant la
réalisation du calcul du taux d'orientation L et du test de Rayleigh
telle que proposée par Krumbein (1939) teste l'hypothèse d'une
distribution bimodale des orientations de période 90°. L'hypothèse d'une
distribution bimodale de période 90° d'un échantillon d'orientations est
retenu lorsque p \< 0,05 (Curray 1956) et lorsque le gain (L -- L) entre
les deux valeurs calculées du taux d'orientation « L » est supérieur à
30%.

La sensibilité du test de Rayleigh à l'effectif « n » empêche la
comparaison des échantillons entre eux lorsque « n » varie (Curray 1956,
Bertran et Lenoble 2002). Par exemple, lorsque le taux d'orientation
« L » est de 25%, le test de Rayleigh ne donne des valeurs de p en
dessous d'un seuil critique de 0,05 que pour des séries dont l'effectif
est supérieur à 50 mesures. Plus généralement, pour un taux
d'orientation "L" équivalent, lorsque « n » augmente la valeur p du test
de Rayleigh diminue (Fig. 1).

```{r echo = FALSE, message = FALSE, fig.cap="Evolution de la valeur p renvoyée par le test de Rayleigh en fonction du taux d’orientation L et de l’effectif n "}

require(ggplot2)
L = c(0:60)

rayleigh <- function(L,n){
  p = exp(-(n*L^2)*10^-4)
  p_value <- p
  p_value
}

p_value_sim_30 <- rep(x = NA, times = length (L))
for (i in 1:61) {
  p_value_sim_30[i]<- rayleigh(i,30)
}

p_value_sim_40 <- rep(x = NA, times = length (L))
for (i in 1:61) {
  p_value_sim_40[i]<- rayleigh(i,40)
}

p_value_sim_50 <- rep(x = NA, times = length (L))
for (i in 1:61) {
  p_value_sim_50[i]<- rayleigh(i,50)
}

p_value_sim_100 <- rep(x = NA, times = length (L))
for (i in 1:61) {
  p_value_sim_100[i]<- rayleigh(i,100)
}

seuil_0.05 = c(rep(0.05, length(L)))

rayleigh_table <- data.frame(L, p_value_sim_30, p_value_sim_40, p_value_sim_50, p_value_sim_100,seuil_0.05)

ggplot(rayleigh_table, aes(x=L)) + 
    geom_line(aes(y = p_value_sim_100, colour = "n = 100"), size = 1) +
    geom_line(aes(y = p_value_sim_30, colour = "n =  30"), size= 1) +
    geom_line(aes(y = p_value_sim_40, colour = "n =  40"), size= 1) + 
    geom_line(aes(y = p_value_sim_50, colour = "n =  50"), size= 1) +
    geom_line(aes(y = seuil_0.05, colour = "seuil de 0.05"), size= 0.3) +
    xlab("Taux d'orientation L (%)") +
    ylab("Valeur p du test de Rayleigh") + 
    scale_color_manual(values=c("#0073C2", "#EFC000", "#868686", "#3B3B3B", "red")) +         scale_x_continuous(breaks = c(0, 10, 20, 30, 40, 50, 60)) +
    scale_y_continuous(breaks = c(0, 0.10, 0.20, 0.30, 0.40, 0.50, 0.60, 0.70, 0.80, 0.90, 1)) +
  theme_minimal()

```

La seconde prend en compte l'orientation et l'inclinaison des vestiges.
Les valeurs propres normalisées E1, E2 et E3 sont calculées à partir du
cosinus que forme l'axe des débris avec les trois axes de l'espace
(Watson 1965, Bertran et Lenoble 2002). Les indices de Benn (1994)
décrivent la forme du nuage de point de la fabrique d'un échantillon.
L'indice d'élongation EL est égal à 1-(E2/E1) et l'indice d'isotropie IS
vaut E3/E1. Lorsque EL est élevé, les axes des objets sont regroupés
autour d'une direction. Lorsque IS est élevé la fabrique est dite
isotrope, les axes sont dispersés. Enfin, lorsque la valeur 1-EL-IS est
élevée la fabrique est dite planaire, les axes des objets sont regroupés
autour d'un plan.

Afin de distinguer différentes populations statistiques, une méthode
d'exploration spatiale proposée par S. McPherron (2018) est utilisée
(fig. 2). Les indices de Benn sont calculés pour chaque vestige, prenant
en compte ses n plus proches voisins en 2 dimensions (McPherron 2018).

**Spatial analysis**

A la différence de S. McPherron (2018), le calcul des indices de Benn
est réalisé à partir de l'orientation et de l'inclinaisons des 40 plus
proches voisins (distance euclidienne) de chaque objet dans un espace en
3D et non en 2D. De plus, comme déjà proposé dans l'une des fonctions du
script associé à l'article publié en 2018, le taux d'orientation « L »
et les tests statistiques sur la distribution des orientations sont
calculés pour chaque série de mesure.

En spatialisant la fabrique des vestiges, la méthode proposée par
McPherron (2018) s'affranchit de l'échantillonnage arbitraire
classiquement réalisé par carré ou par décapage (Bertran et Lenoble
2002). Il est possible de localiser ou de globaliser le signal
statistique d'une série en jouant sur le nombre « n » de mesures
échantillonnées pour calculer les indices de Benn. Le choix porté ici à
40 mesures (chaque vestige et ses 39 plus proches voisins) permet
d'observer des particularités locales, et surtout, il permet la
réalisation du test de Rayleigh dans son domaine d'application
(stabilité du test entre 40 et 50 mesures, selon Bertran et Lenoble
2002). Pour chaque UL, j'ai calculé une moyenne du taux d'orientation
local « Ll » et une moyenne de la valeur locale « pl » pour chacun des
tests effectués (Rayleigh et Rayleigh angles doubles). L'instabilité du
test de Rayleigh ainsi contournée, le taux de rejet Tr de l'hypothèse
testée décrit de manière plus fiable la distribution des orientations
d'un échantillon. De plus, il autorise les comparaisons entre
échantillons malgré des effectifs variables.

(3) $$Tr = \frac{(n times p < 0,05)* 100}{n}$$

Pour chaque échantillon la moyenne locale des indices de Benn (ELl et
ISl pour chaque série de 40 mesures) est distinguée des indices de Benn
globaux (ELg et ISg), calculés sur la totalité de l'échantillon.

L'application de la méthode du calcul des indices de Benn locaux sur des
échantillons de mesures provenant de plusieurs sites archéologiques m'a
permis d'observer l'émergence de différences parfois notables entre
d'une part la distribution générale et la distribution moyenne des
indices de Benn locaux et d'autre part, les indices de Benn globaux. La
fabrique locale est souvent plus proche du pôle linéaire que la fabrique
globale (fig. 2). Plus l'isotropie générale des échantillons en question
est forte, plus les différences semblent marquées. Cela peut s'expliquer
par le fait que des entités proches dans l'espace ont plus de chance de
se ressembler que des entités plus distantes. En termes de fabrique,
cela s'exprime par une plus forte linéarité de la fabrique locale.
Toutefois, une isotropie globale peut parfois masquer une anisotropie
locale. Cela s'exprime soit, par une fabrique localement plus linéaire,
soit, par une fabrique planaire avec une orientation fortement bimodale.
La fabrique « globale » est tout de même calculée pour tester
l'adéquation de l'échantillon avec les processus caractérisés dans le
modèle géoarchéologique proposé par P. Bertran et A. Lenoble (2002, cf.
§ II. a). Deux jeux de données retranscrivent les résultats de ces
analyses statistiques.

L'un s'intéresse aux séries de mesures spatialisées. Ainsi, à l'échelle
du vestige (i.e. l'isobarycentre de la série des 39 plus proches mesures
voisines) les colonnes suivantes apparaissent :

-   L'ensemble de colonnes composées des données brutes déjà présentes
    en amont de l'analyse (tab. 1) ;

-   Orientation des vestiges [0 ; 180] ;

-   Valeur doublée de l'orientation [0 ; 180] ;

-   Indices de Benn locaux « ISl, ELl, EPl » ;

-   Codes RGB correspondant à chaque pôle « rouge, vert, bleu » ;

-   Les coordonnées « X1, Y1, Z1, X2, Y2, Z2 » sont calculées à partir
    de la fabrique et de la position des vestiges. Elles sont
    réutilisées sous QGIS et MMQGIS pour matérialiser l'orientation des
    vestiges par des batônnets. Le code RGB est réutilisé pour
    matérialiser la forme de la fabrique locale ;

-   Valeur « Ll » du taux d'orientation local et la valeur «pl » du test
    de Rayleigh local ;

-   Valeur « Ll double » du taux d'orientation local et la valeur « pl
    double » du test de Rayleigh local calculée via la méthode des
    angles doubles ;

L'autre synthétise les résultats à l'échelle de l'échantillon. Il se
compose des colonnes suivantes :

-   UL investiguée ; Nombre de mesures « n » ; Indices de Benn globaux «
    IS, EL » ;

-   La moyenne des indices de Benn locaux « ISl, ELl » et leurs
    écarts-types « sdIS l » et « sdEL l » ;

-   Orientation moyenne ;

-   Inclinaison moyenne ;

-   Valeur moyenne « pl » du test de Rayleigh local ;

-   Taux d'orientation local moyen « Ll » et son écart-type « sdL l » ;

-   « Tr », soit le taux de rejet de l'hypothèse nulle du test de
    Rayleigh local ;

-   Valeur moyenne « pl » du test de Rayleigh local pour les angles
    doubles ;

-   Taux d'orientation local moyen « Ll double » pour les angles doubles
    et son écart-type « sdL l double » ;

-   « Tr », soit le taux de rejet de l'hypothèse nulle du test de
    Rayleigh local pour les angles doubles.

# Classical method

## Benn diagram

```{r, echo = FALSE, message = FALSE, include = FALSE, warning = FALSE}

# A plot of `params$n` random points. # qu'on peut mettre dans le texte.

# plot(rnorm(params$n), rnorm(params$n))
```

```{r, fig.cap = "Benn diagram"}
print(benn_c)
```

# Spatialised method

## Benn diagram

```{r, fig.cap = "Benn diagram"}

print(benn_sm)

```

```{r, fig.cap = "XY projection"}

print(xy_projection)

```

```{r, fig.cap = "XZ projection"}

print(xz_projection)

```

```{r, fig.cap = "YZ projection"}

print(yz_projection)

```